i58234_c0
El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, junto con saludarlo a usted y a mis colegas, aprovecho de felicitar al ministro del Trabajo, recientemente asumido, pues no lo había hecho en la sala.Voy a referirme a varios puntos.<br/>Ayer me tocó reemplazar a la senadora Rincón en la sesión de la Comisión de Hacienda, quien la preside.<br/>Ahí se trataron distintos asuntos y es evidente que va a haber una votación absoluta y unánimemente favorable al proyecto.<br/>Quiero señalar que nosotros en el año 2024 aprobamos el sueldo mínimo, que llegó a 500 mil pesos, con un alza que no se había visto hacía muchos años.<br/>Sin embargo, lo que parecería una buena noticia en general no lo fue tanto para las medianas y pequeñas empresas, que son las que realmente se llevan el costo y el peso de aquello.<br/>Coincido con varias opiniones que se han dado en este hemiciclo respecto de que nosotros debiésemos ser capaces de tener mecanismos más objetivos para establecer los distintos parámetros, a través de los cuales se pudiese fijar el sueldo mínimo.<br/>La creación de un observatorio, como está planteado en el proyecto de ley, cuestión que votaré en contra, bajo ningún punto de vista es la solución; probablemente va a ser algo que terminará agravando el problema.<br/>En las distintas exposiciones de ayer se planteó -es bueno recordarlo- que aquellos sectores más intensivos en mano de obra que paga el sueldo mínimo, que son la construcción y el comercio, precisamente han bajado la contratación de personas. Esto lo expuso con mucha transparencia el ministro de Hacienda, quien agregó una serie de factores que son circunstanciales, más allá de los problemas económicos que hemos tenido particularmente en los últimos años, como el bajo crecimiento y otros que todos conocemos bien.<br/>Entonces, el sueldo mínimo, que no lo paga el Estado -evidentemente todos los gobiernos se vanaglorian cuando lo aumentan-, no necesariamente es una buena noticia si no tenemos real conciencia del problema de las pequeñas y medianas empresas
i58234_c1
do mínimo, que no lo paga el Estado -evidentemente todos los gobiernos se vanaglorian cuando lo aumentan-, no necesariamente es una buena noticia si no tenemos real conciencia del problema de las pequeñas y medianas empresas, que hoy día lamentablemente están ahogadas en Chile.<br/>Es tremendamente relevante que nosotros podamos establecer parámetros objetivos para no estar año tras año sometidos a negociaciones respecto del sueldo mínimo, que, además, tienen un alto perfil político, con actores que anteponen intereses distintos al crecimiento, al desarrollo, a la economía y a los trabajadores.<br/>Hoy día enfrentamos una crisis de informalidad laboral, porque eso es lo que tenemos. Basta ver los informes relacionados.<br/>Hay uno de David Bravo -coincidiremos en que es uno de los mayores expertos en materia laboral-, de enero de este año, sobre informalidad laboral, que considera los datos de la Superintendencia de Pensiones en este ámbito. Es importante señalar que existen diferencias en las cifras que se suelen citar respecto de las entregadas por el Instituto Nacional de Estadística.<br/>A veces pareciera que estamos pilotando sin poder mirar el panorama general, con cifras que no conocemos del todo.<br/>Por tanto, así como hemos logrado crear institucionalidad que ha sido útil, considero que nos hace falta una guía un poco más específica y más técnica para definir el sueldo mínimo.<br/>Las remuneraciones de las grandes empresas están por sobre el sueldo mínimo; eso lo sabemos. También las del Estado. Basta ver un estudio reciente de Clapes Chile: el Estado paga al sector público entre un 30 y un 40 por ciento por sobre los sueldos de mercado; o sea, ¡el Estado paga mucho más!<br/>Esto no lo va a pagar el Estado, esto lo van a pagar los emprendedores. ¿Y a dónde podemos llegar con esto? Precisamente a que esas cifras de informalidad sigan subiendo.<br/>Entonces, en esta materia hay que ser tremendamente cuidadosos.<br/>Yo esperaría que, más allá de una discusión técnica y, por supuesto, de la creación, dentro del acuerdo al que
i58234_c2
subiendo.<br/>Entonces, en esta materia hay que ser tremendamente cuidadosos.<br/>Yo esperaría que, más allá de una discusión técnica y, por supuesto, de la creación, dentro del acuerdo al que se llegó con la CUT, de un observatorio... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)..., donde se van a ver estas materias y que va a estar integrado tripartitamente, se siguiera reforzando lo que he indicado.Acaba de salir una encuesta en Cooperativa que señala que hay una desconfianza enorme respecto de las cosas que se están haciendo en materia de administración pública. ¡No podemos seguir creando instituciones! Yo en esto coincido a todo evento con lo que ha señalado el senador Insulza.<br/>Por lo mismo, esto que está reponiendo el Gobierno en esta discusión, se votó en contra en la Comisión, ¡se votó en contra! Y espero que en esta sala se vuelva a votar en contra, porque es una mala idea, naturalmente.<br/>Había un proyecto en el Gobierno del Presidente Piñera que precisamente establecía los estándares y parámetros técnicos para tener un salario mínimo acorde a las necesidades del país. No sacamos nada con tener una camisa de fuerza con un salario mínimo que no les permite a las empresas desarrollarse, prosperar, contratar personas.<br/>Nosotros hemos rigidizado el mercado laboral enormemente, y hoy día tenemos que apostar -es lo que nos está pidiendo Chile- a que haya flexibilizaciones en materia laboral. ¡Eso es lo que hoy día necesitamos!<br/>Entonces, tenemos que ser tremendamente cuidadosos con seguir aumentando el salario mínimo, toda vez que no lo paga el Estado ni las grandes empresas, sino que lo pagan los emprendedores, las medianas y pequeñas empresas de Chile.<br/>Muchas gracias, señor Presidente.<br/>
documento 1:
i61911_c0
El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, junto con saludarlo a usted y a mis colegas, aprovecho de felicitar al ministro del Trabajo, recientemente asumido, pues no lo había hecho en la sala.Voy a referirme a varios puntos.<br/>Ayer me tocó reemplazar a la senadora Rincón en la sesión de la Comisión de Hacienda, quien la preside.<br/>Ahí se trataron distintos asuntos y es evidente que va a haber una votación absoluta y unánimemente favorable al proyecto.<br/>Quiero señalar que nosotros en el año 2024 aprobamos el sueldo mínimo, que llegó a 500 mil pesos, con un alza que no se había visto hacía muchos años.<br/>Sin embargo, lo que parecería una buena noticia en general no lo fue tanto para las medianas y pequeñas empresas, que son las que realmente se llevan el costo y el peso de aquello.<br/>Coincido con varias opiniones que se han dado en este hemiciclo respecto de que nosotros debiésemos ser capaces de tener mecanismos más objetivos para establecer los distintos parámetros, a través de los cuales se pudiese fijar el sueldo mínimo.<br/>La creación de un observatorio, como está planteado en el proyecto de ley, cuestión que votaré en contra, bajo ningún punto de vista es la solución; probablemente va a ser algo que terminará agravando el problema.<br/>En las distintas exposiciones de ayer se planteó -es bueno recordarlo- que aquellos sectores más intensivos en mano de obra que paga el sueldo mínimo, que son la construcción y el comercio, precisamente han bajado la contratación de personas. Esto lo expuso con mucha transparencia el ministro de Hacienda, quien agregó una serie de factores que son circunstanciales, más allá de los problemas económicos que hemos tenido particularmente en los últimos años, como el bajo crecimiento y otros que todos conocemos bien.<br/>Entonces, el sueldo mínimo, que no lo paga el Estado -evidentemente todos los gobiernos se vanaglorian cuando lo aumentan-, no necesariamente es una buena noticia si no tenemos real conciencia del problema de las pequeñas y medianas empresas
i61911_c1
do mínimo, que no lo paga el Estado -evidentemente todos los gobiernos se vanaglorian cuando lo aumentan-, no necesariamente es una buena noticia si no tenemos real conciencia del problema de las pequeñas y medianas empresas, que hoy día lamentablemente están ahogadas en Chile.<br/>Es tremendamente relevante que nosotros podamos establecer parámetros objetivos para no estar año tras año sometidos a negociaciones respecto del sueldo mínimo, que, además, tienen un alto perfil político, con actores que anteponen intereses distintos al crecimiento, al desarrollo, a la economía y a los trabajadores.<br/>Hoy día enfrentamos una crisis de informalidad laboral, porque eso es lo que tenemos. Basta ver los informes relacionados.<br/>Hay uno de David Bravo -coincidiremos en que es uno de los mayores expertos en materia laboral-, de enero de este año, sobre informalidad laboral, que considera los datos de la Superintendencia de Pensiones en este ámbito. Es importante señalar que existen diferencias en las cifras que se suelen citar respecto de las entregadas por el Instituto Nacional de Estadística.<br/>A veces pareciera que estamos pilotando sin poder mirar el panorama general, con cifras que no conocemos del todo.<br/>Por tanto, así como hemos logrado crear institucionalidad que ha sido útil, considero que nos hace falta una guía un poco más específica y más técnica para definir el sueldo mínimo.<br/>Las remuneraciones de las grandes empresas están por sobre el sueldo mínimo; eso lo sabemos. También las del Estado. Basta ver un estudio reciente de Clapes Chile: el Estado paga al sector público entre un 30 y un 40 por ciento por sobre los sueldos de mercado; o sea, ¡el Estado paga mucho más!<br/>Esto no lo va a pagar el Estado, esto lo van a pagar los emprendedores. ¿Y a dónde podemos llegar con esto? Precisamente a que esas cifras de informalidad sigan subiendo.<br/>Entonces, en esta materia hay que ser tremendamente cuidadosos.<br/>Yo esperaría que, más allá de una discusión técnica y, por supuesto, de la creación, dentro del acuerdo al que
i61911_c2
subiendo.<br/>Entonces, en esta materia hay que ser tremendamente cuidadosos.<br/>Yo esperaría que, más allá de una discusión técnica y, por supuesto, de la creación, dentro del acuerdo al que se llegó con la CUT, de un observatorio... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)..., donde se van a ver estas materias y que va a estar integrado tripartitamente, se siguiera reforzando lo que he indicado.Acaba de salir una encuesta en Cooperativa que señala que hay una desconfianza enorme respecto de las cosas que se están haciendo en materia de administración pública. ¡No podemos seguir creando instituciones! Yo en esto coincido a todo evento con lo que ha señalado el senador Insulza.<br/>Por lo mismo, esto que está reponiendo el Gobierno en esta discusión, se votó en contra en la Comisión, ¡se votó en contra! Y espero que en esta sala se vuelva a votar en contra, porque es una mala idea, naturalmente.<br/>Había un proyecto en el Gobierno del Presidente Piñera que precisamente establecía los estándares y parámetros técnicos para tener un salario mínimo acorde a las necesidades del país. No sacamos nada con tener una camisa de fuerza con un salario mínimo que no les permite a las empresas desarrollarse, prosperar, contratar personas.<br/>Nosotros hemos rigidizado el mercado laboral enormemente, y hoy día tenemos que apostar -es lo que nos está pidiendo Chile- a que haya flexibilizaciones en materia laboral. ¡Eso es lo que hoy día necesitamos!<br/>Entonces, tenemos que ser tremendamente cuidadosos con seguir aumentando el salario mínimo, toda vez que no lo paga el Estado ni las grandes empresas, sino que lo pagan los emprendedores, las medianas y pequeñas empresas de Chile.<br/>Muchas gracias, señor Presidente.<br/>
documento 2:
i58230_c0
El señor GALILEA.- Gracias, Presidente.El tema del salario mínimo es siempre un desafío relevante para los países. Están en juego muchos aspectos. En primer lugar, naturalmente, las condiciones mínimas que ojalá cada trabajador debiera tener, el dinero que debiera ganar para sustentarse con decencia en su vida. Pero también, por el otro lado de la medalla, está lo que buenamente pueden pagar las empresas, particularmente las más pequeñas. Y esa es la dificultad. La inmensa mayoría de quienes ganan el salario mínimo trabajan en empresas pequeñas y no en las grandes. Hoy día veíamos en la Comisión de Hacienda -creo recordar- que cerca del 8 o 9 por ciento de los trabajadores de empresas grandes reciben el sueldo mínimo, todos los demás están bastante por arriba de esa cantidad. En cambio, ese número se empina por alrededor del 40 por ciento en las empresas de menor tamaño.<br/>Y naturalmente que el alza de la remuneración obligada por ley, más las gratificaciones legales que están asociadas en su inmensa mayoría también a sueldos mínimos, nos llevan a ser extraordinariamente prudentes a la hora de generar estos acuerdos e imponer esta política. Las condiciones de la economía en un país deben ser miradas con particular cuidado al momento de tomar estas decisiones. Es distinto tomar una decisión cuando la economía está creciendo fuertemente que cuando está pasando por un momento difícil. Eso es parte de todos los elementos que hay que mirar. La productividad también es algo que se debe observar. Quizá no una productividad en general, sino por sector.<br/>En fin, se trata de ser sabio y prudente a la hora de fijar este número, que tiene consecuencias para los trabajadores, pero, vuelvo a decir, también para las empresas, en particular las de menor tamaño.<br/>Quiero señalar también, Presidente, que en la discusión hubo solicitudes de votación separada, básicamente en dos aspectos, y la comisión optó por rechazar parte del proyecto del Ejecutivo. Uno de esos aspectos tenía que ver con el observatorio laboral, y el otro decía relación con los fondos de perfeccionamiento sindical en el país.<br/>En el caso del observatorio, las obje
i58230_c1
rechazar parte del proyecto del Ejecutivo. Uno de esos aspectos tenía que ver con el observatorio laboral, y el otro decía relación con los fondos de perfeccionamiento sindical en el país.<br/>En el caso del observatorio, las objeciones se debieron a que nosotros consideramos que existía la institucionalidad para hacer eso -de hecho, estimamos que lo hacía-, y no veíamos la razón para seguir complejizando la orgánica del Ministerio y de todos sus colaboradores a la hora de definir este tipo de estudios.<br/>Y respecto de los fondos de perfeccionamiento sindical, recordemos que existen hoy solo dos resguardos en la ley. Uno, que el 40 por ciento de estos dineros deben destinarse a proyectos de capacitación y mejoramiento sindical en las regiones del país, es decir, fuera de la Región Metropolitana, y dos, que el 20 por ciento debe ir destinado a empresas de menor tamaño.<br/>Bueno, el Ejecutivo consideró que, por ley, además, el 40 por ciento de los fondos, que pueden estar radicados dentro del 40 o del 20 por ciento antes señalado, debían destinarse a cierto tipo de proyectos para determinados sindicatos que tuvieran dirigentes con determinadas condiciones, experiencia y preparación.<br/>A juicio de la comisión, esto no era necesario, y creemos que es un error hacerlo a nivel de ley, dado que el Consejo Superior Laboral tiene todas las atribuciones para, si se quiere, con estos fondos, hacer programas especiales para dirigentes sindicales que cumplan determinadas características, por lo que no parece razonable amarrarse con un número además, tan importante, como es el 40 por ciento de estos fondos, en algo que reglamentariamente lo puede resolver el propio Consejo Superior Laboral.<br/>Esos son los únicos temas en que manifestamos nuestra disconformidad con el proyecto del Gobierno. Bueno, en la comisión se votó en contra, es decir, por no incorporar ambas materias. Entiendo que el Gobierno ha insistido en ellas en esta votación, y yo espero, naturalmente, que la Sala siga el consejo de la comisión en ambos casos.<br/>Muchas gracias, Presidente.<br/>
documento 3:
i61907_c0
El señor GALILEA.- Gracias, Presidente.El tema del salario mínimo es siempre un desafío relevante para los países. Están en juego muchos aspectos. En primer lugar, naturalmente, las condiciones mínimas que ojalá cada trabajador debiera tener, el dinero que debiera ganar para sustentarse con decencia en su vida. Pero también, por el otro lado de la medalla, está lo que buenamente pueden pagar las empresas, particularmente las más pequeñas. Y esa es la dificultad. La inmensa mayoría de quienes ganan el salario mínimo trabajan en empresas pequeñas y no en las grandes. Hoy día veíamos en la Comisión de Hacienda -creo recordar- que cerca del 8 o 9 por ciento de los trabajadores de empresas grandes reciben el sueldo mínimo, todos los demás están bastante por arriba de esa cantidad. En cambio, ese número se empina por alrededor del 40 por ciento en las empresas de menor tamaño.<br/>Y naturalmente que el alza de la remuneración obligada por ley, más las gratificaciones legales que están asociadas en su inmensa mayoría también a sueldos mínimos, nos llevan a ser extraordinariamente prudentes a la hora de generar estos acuerdos e imponer esta política. Las condiciones de la economía en un país deben ser miradas con particular cuidado al momento de tomar estas decisiones. Es distinto tomar una decisión cuando la economía está creciendo fuertemente que cuando está pasando por un momento difícil. Eso es parte de todos los elementos que hay que mirar. La productividad también es algo que se debe observar. Quizá no una productividad en general, sino por sector.<br/>En fin, se trata de ser sabio y prudente a la hora de fijar este número, que tiene consecuencias para los trabajadores, pero, vuelvo a decir, también para las empresas, en particular las de menor tamaño.<br/>Quiero señalar también, Presidente, que en la discusión hubo solicitudes de votación separada, básicamente en dos aspectos, y la comisión optó por rechazar parte del proyecto del Ejecutivo. Uno de esos aspectos tenía que ver con el observatorio laboral, y el otro decía relación con los fondos de perfeccionamiento sindical en el país.<br/>En el caso del observatorio, las obje
i61907_c1
rechazar parte del proyecto del Ejecutivo. Uno de esos aspectos tenía que ver con el observatorio laboral, y el otro decía relación con los fondos de perfeccionamiento sindical en el país.<br/>En el caso del observatorio, las objeciones se debieron a que nosotros consideramos que existía la institucionalidad para hacer eso -de hecho, estimamos que lo hacía-, y no veíamos la razón para seguir complejizando la orgánica del Ministerio y de todos sus colaboradores a la hora de definir este tipo de estudios.<br/>Y respecto de los fondos de perfeccionamiento sindical, recordemos que existen hoy solo dos resguardos en la ley. Uno, que el 40 por ciento de estos dineros deben destinarse a proyectos de capacitación y mejoramiento sindical en las regiones del país, es decir, fuera de la Región Metropolitana, y dos, que el 20 por ciento debe ir destinado a empresas de menor tamaño.<br/>Bueno, el Ejecutivo consideró que, por ley, además, el 40 por ciento de los fondos, que pueden estar radicados dentro del 40 o del 20 por ciento antes señalado, debían destinarse a cierto tipo de proyectos para determinados sindicatos que tuvieran dirigentes con determinadas condiciones, experiencia y preparación.<br/>A juicio de la comisión, esto no era necesario, y creemos que es un error hacerlo a nivel de ley, dado que el Consejo Superior Laboral tiene todas las atribuciones para, si se quiere, con estos fondos, hacer programas especiales para dirigentes sindicales que cumplan determinadas características, por lo que no parece razonable amarrarse con un número además, tan importante, como es el 40 por ciento de estos fondos, en algo que reglamentariamente lo puede resolver el propio Consejo Superior Laboral.<br/>Esos son los únicos temas en que manifestamos nuestra disconformidad con el proyecto del Gobierno. Bueno, en la comisión se votó en contra, es decir, por no incorporar ambas materias. Entiendo que el Gobierno ha insistido en ellas en esta votación, y yo espero, naturalmente, que la Sala siga el consejo de la comisión en ambos casos.<br/>Muchas gracias, Presidente.<br/>
documento 4:
i19627_c0
Señora Presidenta, el sueldo mínimo representa un estatuto de protección de los trabajadores, particularmente de aquellos con escasa escolaridad o capaci- tación, de tal manera que nos encontramos ante una realidad que incumbe, especialmente, a aquellos empleados más pobres o, al menos, con menores recursos. Junto con lo anterior, la realidad del salario mínimo no dice relación estricta con las gran- des empresas de nuestro país, las que, en su gran mayoría, no pagan el sueldo mínimo, sino más bien mira a nuestras microempresas y pequeñas y medianas empresas, que son las enti- dades que más pagan este sueldo. Ellas son las principales interesadas en este proyecto de reajuste de salario mínimo. Así, señora Presidenta, me parece sensata esta propuesta, la cual, por una parte, mejora las condiciones salariales de miles de trabajadores, y, por la otra, se hace cargo de los requeri- mientos de nuestros pequeños y medianos emprendedores, que, como indiqué, son los que más se relacionan con el sueldo mínimo y a los que mayor efecto les produce en sus estados financieros. Señora Presidenta, constituye una buena señal política que este proyecto de ley haya sur- gido del consenso y escuchando a los actores sindicales y empresariales. Provengo de una región que solo hace semanas ha visto el triste ejemplo del cierre de las empresas Iansa, Pastas Suazo y “La Cajonera”, lo que ha sumido a cientos de familias en la incertidumbre económica. Por ello es tan perjudicial promover incrementos salariales sin entender la realidad de am- bos sectores de la economía. Por lo mismo, de parte de nuestro gobierno requerimos consen- sos en torno a promover mecanismos viables para que nuestros trabajadores aspiren a acce- der a sueldos mucho mayores al salario mínimo, particularmente a través de la capacitación, del incremento del valor agregado de nuestro capital humano. Señora Presidenta, el desarrollo de las tecnologías de la información, las nuevas formas de trabajo, el desarrollo de nuevas técnicas en los procesos productivos son fenómenos que hay que acometer con toda decisión. En este sentido, nuestros trabajadores deben ponerse al día ante esta nueva realidad que ha tocado
i19627_c1
la información, las nuevas formas de trabajo, el desarrollo de nuevas técnicas en los procesos productivos son fenómenos que hay que acometer con toda decisión. En este sentido, nuestros trabajadores deben ponerse al día ante esta nueva realidad que ha tocado nuestras casas, por lo que se demanda una nueva for- ma de entender las relaciones laborales. Dicho esto, la necesidad de establecer nuevos mecanismos en el cálculo del salario míni- mo resulta esencial atendida esta nueva realidad, de ser una época de incertidumbres interna- cionales. Resulta esencial dar la mayor certeza a la ciudadanía en torno a la manera de in- crementarlo, porque lo que queremos es subir los empleos y no mermar la capacidad produc- tiva de nuestras empresas, particularmente de nuestras microempresas y pequeñas y media- nas empresas. Por lo indicado, me parece un hecho positivo que por fin en nuestro país lleguemos a un consenso claro, como el propuesto por el gobierno y conversado con las distintas fuerzas políticas. El incremento salarial propuesto para los años 2019-2022 parece sumamente viable para las expectativas económicas existentes en nuestro país. Bajo la fórmula de incremento progresivo, no perderemos la certeza en las relaciones laborales, conciliando los derechos e intereses de los trabajadores y de los empleadores. Señora Presidenta, confío plenamente en que este mecanismo de incremento salarial es una buena noticia para el país. El acuerdo en torno al crecimiento de la economía y de la inflación, pudiendo alcanzar, a fines del año 2020, una cifra en torno a los 315.000 pesos o más, protege certeramente los intereses de nuestros trabajadores, en un ambiente de acuerdos y consensos, siempre necesarios para un país democrático como Chile. Felicito al gobierno por esta viable propuesta y manifiesto mi voto favorable. He dicho.
documento 5:
i26653_c0
Señor Presidente, no me tocó estar en la tramitación del proyecto que realizaron la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y la de Hacienda; sin embargo, al escuchar algunas intervenciones de los señores diputados de oposición, pareciera ser que ellos están en un guión de la campaña del rechazo. Lo digo porque el nivel de agresividad, de utopía, de falta de respeto y además de inconsecuencia con lo mismo que dijeron en el pasa- do es realmente impresionante. Estoy convencido de que alguien les pasó los discursos de la campaña del rechazo, y al mismo tiempo están haciendo la campaña en contra de la convención mixta, porque después de ver este debate, me imagino que la ciudadanía dice. “¿Saben qué? Con ellos “nica””. ¿Saben por qué? Porque hace algún tiempo, en 2016, este Congreso -yo ya era diputado- propuso, en el gobierno de la Presidenta Bachelet, una reforma para el salario mínimo que lo subía muy poco, y todo el Armagedón que dicen que va a suceder por esto no solo no lo de- nunciaron en aquel momento, sino que aprobaron el proyecto. Señor Presidente, por su intermedio, quiero leer las palabras del diputado Schilling, quien fue tan elocuente y tan intenso ese día 22 de junio de 2016, cuando votó a favor del proyecto del gobierno. Dijo: “Señor Presidente, este es un reajuste prudente, que bordea el 3,5 por ciento, con una inflación (...) del 3,0 por ciento.”. Es decir, hubo un aumento real de 0,5 por ciento. ¡Guau! O sea, era prudente que subiera 0,5 por ciento; sin embargo, es miserable, plutocracia y una serie de otros calificativos más cuando aumenta hasta 59.000 pesos. Señor Presidente, la verdad es que este proyecto descansa sobre algo bien sencillo: ¿creen los señores parlamentarios que a las personas de más bajos ingresos hay que aumentarles el salario mínimo después que aumentarles sus ingresos ahora? ¿Sí o no? De eso se trata la vo- tación: si creen que el salario mínimo hoy día, deducido después en lo que tienen pagar en imposiciones y otros
i26653_c1
mínimo después que aumentarles sus ingresos ahora? ¿Sí o no? De eso se trata la vo- tación: si creen que el salario mínimo hoy día, deducido después en lo que tienen pagar en imposiciones y otros, es suficiente, o si se puede complementar eso con hasta 59.200 pesos más. Eso es lo que se vota hoy; no otra cosa. No es una utopía general, no es el modelo so- cialista real que parece que quiere nuevamente volver a reeditar -por su intermedio, señor Presidente- el diputado Schilling, fracasado en el mundo completo y en la historia. No se entiende cómo pueden cambiar tanto de opinión en tan poco tiempo. (Hablan varios señores diputados a la vez) Diputado Schilling, entiendo que no le gusta que alguien hable distinto o piense distinto que usted, pero le pido que ese aspecto totalitario lo deje de lado.
documento 6:
i53481_c0
Señor Presidente, el gobierno ha cumplido con creces con la promesa de campaña de llegar a un sueldo mínimo de 500.0000 pesos. Por eso, valoro que sigamos en la senda de aumentar el sueldo mínimo para las y los trabajadores que ganan menos en nuestro país. Un incremento de casi un 6 por ciento total a enero de 2026 nos marca la ruta a seguir en las conquistas del mundo de los trabajadores. Sin embargo, creo que la Central Unitaria de Trabajadores da en el punto cuando señala que la aspiración del mundo sindical debe ser el sueldo vital y no el sueldo mínimo. Debemos pasar de hablar de lo mínimo que debe pagar un empleador a lo mínimo que debe ganar un trabajador para cubrir sus necesidades básicas para llevar una vida digna junto a su familia. Ese es el sueldo vital. Sin lugar a dudas, ese debe ser el nuevo horizonte a perseguir cuando hablemos de los ingresos éticos de las y los trabajadores de Chile, porque ya no es suficiente pensar en que las familias compren una canasta básica. La vida del ser humano se compone de muchos más elementos que lo básico para sobrevivir y es deber del Estado entregar las condiciones legales para que las y los trabajadores de Chile vivan vidas plenas, una vida que debe ser mucho más que ir y volver de la oficina o de cualquier lugar de trabajo. ¿Qué mejor momento para recordar las palabras de uno de los referentes humanos más importantes que acaba de dejarnos? Decía Pepe Mujica: “La vida no es solo trabajar; hay que dejarle un buen capítulo para la locura que tenga cada uno. Porque una cosa que haces por obligación, no sos libre. Sos libre cuando gastas tiempo de tu vida en cosas que a ti te motivan, que te gustan. Para algunos puede ser jugar fútbol, para otros pescar, investigar una molécula, el arte, que sé yo... somos distintos. Tener una causa, tener una pasión, eso lleva tiempo”. Así decía Pepe Mujica, y cuánta razón tenía. Apoyaremos este aumento del sueldo mínimo, pero no dejaremos de lado la discusión por avanzar hacia el sueldo vital, puesto que ese es el nuevo estándar que hay que lograr para
i53481_c1
, y cuánta razón tenía. Apoyaremos este aumento del sueldo mínimo, pero no dejaremos de lado la discusión por avanzar hacia el sueldo vital, puesto que ese es el nuevo estándar que hay que lograr para las y los trabajadores de ahora y de mañana. Y quiero ser claro: más allá del sueldo mínimo, la discusión de fondo pendiente, tantas veces postergada, es sobre el modelo económico vigente. Desde el humanismo seguiremos impulsando un cambio estructural de este injusto modelo económico hasta que nuestra sociedad valore y retribuya en forma justa y digna a las y los trabajadores. He dicho.
documento 7:
i43610_c0
Señorita Presidenta, saludo a los ministros y a los subsecretarios. La derecha insiste en que el proyecto va a traer desempleo, pero si hacemos el trabajo de revisar la literatura económica y no solo repetir eslóganes, nos vamos a dar cuenta de que, en realidad, el impacto que provoca el alza del salario mínimo en el empleo depende fuertemen- te del contexto, de la magnitud del alza y del diseño de la implementación. Hay evidencia empírica muy conocida, incluso del premio nobel de Economía David Card, que muestra que no siempre subir el salario mínimo incrementa el desempleo, sobre todo cuando se hace en forma gradual y parte del alza la paga el Estado y no los privados, como ocurre en este proyecto. Entonces, ¿en qué se basan para decir las cosas que sostienen en esta Sala? No sé. Ponen a las pymes como escudo, pero nunca una discusión del salario mínimo había contado con un apoyo tan amplio para las pymes. Precisamente, gracias al trabajo conjunto y a los esfuerzos fiscales que lleva adelante el gobierno, el proyecto ha seguido sumando adherentes. La re- ducción de la tasa impositiva y gran parte del alza del salario está subsidiada por el Estado. En consecuencia, quienes votan en contra lo hacen solo para estar en contra del gobierno, para que no pueda decirse en la cuenta pública que hubo un aumento del ingreso mínimo mensual y, desde ahí, erigirse como una opción electoral. Hablan de la gente, hablan de las pymes, pero la verdad es que solo les preocupa su futuro político. Vuelvo al salario mínimo. Según datos del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en marzo de este año la línea de la pobreza de un hogar de cuatro personas se situaba en 581.613 pesos. Es vergonzoso y doloroso que el salario mínimo todavía no alcance ni siquiera para superar ese piso básico de dignidad. Hay gente que trabaja todo el día y todos los días, pero no le alcanza. Por eso este proyec- to es importante. Este aumento no solo mejora las condiciones laborales de quienes ganan el sueldo mínimo, sino que revaloriza el trabajo de todas las personas asalariadas. A pesar de que ha aumenta
i43610_c1
eso este proyec- to es importante. Este aumento no solo mejora las condiciones laborales de quienes ganan el sueldo mínimo, sino que revaloriza el trabajo de todas las personas asalariadas. A pesar de que ha aumentado el costo de la vida, el gobierno se está haciendo cargo de todas las aristas: control de la inflación, ayudas económicas y aumento del salario mínimo, con apoyo a las pymes. No hay excusas para rechazar este proyecto; no hay excusas para mandarlo a comisión mixta. La iniciativa plantea un alza escalonada, es responsable y apoya las pymes. Rechazar el proyecto es simplemente rechazar un mejor vivir para las trabajadoras y los trabajadores y el apoyo a las pymes. Rechazar este proyecto es simplemente retrasar una iniciativa que ya está del todo zanjada y que se está haciendo cargo de todos los problemas que se han puesto sobre la mesa. El gobierno no va a hacerse cargo de las ilusiones de los republicanos o de los inventos que la derecha empieza a generar a última hora. He dicho.
documento 8:
i43636_c0
Señor Presidente, este es un tema muy sensible que genera una tensión muy incómoda, porque pareciera ser que hay buenos y malos, que algunos quieren pagar mucho y otros no quieren pagar nada. Hemos escuchado aquí frases demagógicas y frases cliché, lugares comunes, y esta discu- sión no se trata de eso. No es que algunos no quieran que los trabajadores ganen más, porque si hablamos de la cuantía, del monto del salario, podemos nombrar muchos casos en que los 500.000 pesos mensuales son insuficientes. Lo mismo podemos decir de 600.000 pesos y de 700.000 pesos. Por lo tanto, la pregunta debiera ser, más que cuánto es lo justo, cuánto es lo más que se puede pagar y aun así seguir existiendo y seguir entregando trabajo. El gobierno, la CUT y nosotros no pagamos el sueldo mínimo; tampoco lo hacen las empresas grandes. Por lo tanto, no es una protección a las empresas grandes. Los que pagan el sueldo mínimo son las mipymes, las pequeñas y medianas empresas. Estamos hablando de alrededor de 800.000 trabajadores. Y tan efectivo es que las mipymes no pueden pagar este ingreso mínimo incrementado, que el gobierno ha creado un subsidio, subsidio que pagamos entre todos nosotros, que es insuficiente, que está mal calculado y que fomenta el seguir pagando el sueldo mínimo, porque si las empresas suben el sueldo del trabajador, pierden el subsidio, el beneficio. Entonces, velar por las mipymes es velar por el trabajo. Esa es la tensión incómoda que se ha generado. Reitero: aquí no hay buenos y malos, hay visiones distintas sobre un mismo tema, pero todos queremos lo mejor. El aumento del monto del ingreso mínimo ha generado un impacto en el desempleo, y creo que es importante velar para que se mantengan los puestos de trabajo. Hoy tenemos un 8,8 por ciento de desempleo, porcentaje que se ha mantenido de manera sostenida en el último tiempo. A ello se agrega que solo un 38 por ciento de los trabajadores tiene contrato formal. ¿Acaso la informalidad no nos preocupa? ¿Acaso la precarización del trabajo no es
i43636_c1
ha mantenido de manera sostenida en el último tiempo. A ello se agrega que solo un 38 por ciento de los trabajadores tiene contrato formal. ¿Acaso la informalidad no nos preocupa? ¿Acaso la precarización del trabajo no es algo contra lo cual debemos luchar? El mercado laboral está en contracción estos últimos meses, hay una desaceleración de la actividad económica. Para el empleador mipyme acaba de subir la remuneración que paga a sus trabajadores al disminuir a cuarenta horas la jornada laboral; el 6 por ciento adicional de cotizaciones se viene pronto, y, eventualmente, tendremos un alza de impuestos. La inflación también les ha pegado y la gradualidad agendada del aumento del ingreso mínimo para los años 2024 y 2025 no está siendo respetada por el gobierno. Todos esos elementos generan incertidumbre en tiempos tumultuosos. Finalmente, la promesa de que esto no va a afectar el empleo ni la economía viene de un gobierno que queda graficado en un tobogán rojo. He dicho. -En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:
documento 9:
i407_c0
Señor Presidente, qué duda cabe que este es uno de los debates que sigue con más atención el mundo del trabajo; es decir, la inmensa mayoría de los chilenos. Lo primero que llama la atención a quienes siguen este debate, este intercambio que lleva ya un tiempo, cuya primera posición, por decisión de la mayoría de la Cámara de Diputados, fue rechazar la propuesta del Gobierno, es la falta de sensibilidad que ha mostrado el Ejecu- tivo para atender las razones de este rechazo, que no son las que se manipularon después de la votación, como que quienes votamos en contra nos oponíamos al aumento del salario mínimo. No fue así, y lo saben el Gobierno y el ministro que nos acompaña. Quienes recha- zamos la prepuesta original, queríamos un salario mínimo más alto, más digno y más justo. Eso es lo correcto, como correcto es decir que el Gobierno no está dispuesto a elevar su pro- yecto de salario mínimo más allá de lo que ha formulado, así como tampoco está dispuesto a escuchar el planteamiento de la Central Unitaria de Trabajadores y de los organismos sindi- cales. Al Gobierno, su propuesta de salario mínimo le parece digna, que resuelve y cubre las necesidades de una familia; le parece que una familia de trabajadores podría incluso ahorrar e invertir en acciones. No es posible abordar un debate tan serio como este, sin ser rigurosos con los hechos y las motivaciones que hay detrás. El salario mínimo sigue siendo el ingreso de una cantidad muy grande de trabajadores. Según la encuesta Casen, el 80 por ciento de quienes se ubican en zona de pobreza son asala- riados, ganan este salario mínimo propuesto y menos. Son esos trabajadores que, en forma honrada y preocupada por sus familias, dedican su vida y entregan sus energías a cambio de un ingreso, pero un ingreso que está muy por debajo de lo que aportan a la economía, y que además, a conciencia de las autoridades, no les permite vivir en dignidad, que es lo que fi- nalmente se afecta. Si esos son los temas, ¿por qué el Ejecutivo no tomó la iniciativa para conocer más de cerca la argumentación de la Central Unitaria de Trabajadores, que
i407_c1
en dignidad, que es lo que fi- nalmente se afecta. Si esos son los temas, ¿por qué el Ejecutivo no tomó la iniciativa para conocer más de cerca la argumentación de la Central Unitaria de Trabajadores, que dirige Bárbara Figueroa? ¿Por qué no se consideran en un debate serio y con argumentos, que no se reduzca solo al ingreso mínimo y más allá de meros tecnicismos, cuestiones de equidad y justicia social? Fácil, porque no son temas para un sector de Chile que tiene todo resuelto, cuyos problemas son las nuevas tasas de acumulación que los haga más ricos dentro de los ricos; estos no son temas para quienes figuran en la lista de los 500 millonarios más grandes del mundo. Estos son temas que corresponden a un sector que tiene otra categoría en el tratamiento de seres humanos. Esto hay que decirlo con todas sus letras, para que cada uno se presente tal cual es a un debate de gran significación. ¡Qué duda cabe que esto es, en lo principal, un respaldo y una defensa, a lo menos para su negociación, para la inmensa mayoría de los trabajadores que no tiene derecho a negociación colectiva! ¡Qué duda cabe que este es el instrumento que luego usa legalmente la gran em- presa para darle tratamiento legal, por la vía del multiRut, a una explotación sin nombre! Señor Presidente, corresponde atender las razones que argumentan los trabajadores, de no mediar que algunos crean que son tan desfachatados que, mediante una ley, pretenden hacer- se millonarios, comprarse una segunda casa, renovar el automóvil o mejorar la exquisitez de las dietas que tienen para sus familias. Nada de esto es verdad. Ellos solo buscan, y tienen por expectativa, que haya sensibilidad y consecuencia cuando se hable de lo penoso que es la brecha de la desigualdad. Este proyecto es un mecanismo para empezar a abordar la brecha de la desigualdad, así como lo será una real reforma tributaria. Por eso, con estos elementos, y sabiendo que los trabajadores no tienen otra posibilidad que no sea cifrar muchas expectativas en una nueva propuesta de salario mínimo, nosotros estamos dispuestos, en consecuencia con el planteamiento y la petición de la Central Unit
i407_c2
Por eso, con estos elementos, y sabiendo que los trabajadores no tienen otra posibilidad que no sea cifrar muchas expectativas en una nueva propuesta de salario mínimo, nosotros estamos dispuestos, en consecuencia con el planteamiento y la petición de la Central Unitaria de Trabajadores, a aportar para que el proyecto vaya a Comisión Mixta, en la esperanza de que el Ejecutivo, que no quiere escuchar las razones de los trabajadores, recapacite sobre su falta de sensibilidad social. La economía crece y, si fuera un país con otro sentido, estaría en condiciones de asimilar esa expectativa. Sin embargo, crece, pero concentra esa riqueza para hacer más ricos a los ricos, desatendiendo las demandas de los trabajadores. Ha sido el propio gobierno el que ha dicho que, para salir de la línea de la pobreza, el ingreso per cápita debe ser, a lo menos, de 76 mil pesos. Esa definición debiera marcar de inmediato la consecuencia de un salario mínimo. De lo contrario, además de hacer más pobres a los pobres, es una frivolidad, es reír- se de los pobres, es burlarse de los pobres y a eso no tienen derecho, menos cuando algunos se han hecho multimillonarios a costa del trabajo de los pobres. Pregúntense quién paga principalmente un ingreso fundamental del Estado, como el IVA. ¿Quién paga el ciento por ciento de ese 19 por ciento? ¡El trabajador con menos ingresos, porque consume todo su salario! ¿Quién se ve afectado con el alza de precios de la canasta alimentaria? El Gobierno -son cifras oficiales- dice que la canasta alimentaria es superior al promedio inflacionario. ¿Quién carga con eso? ¡El que consume todo su ingreso! Eso lo sa- ben, al menos teóricamente, todos los técnicos o profesionales de la economía. No obstante, no es razón suficiente. La economía es capaz de soportar esto. Además, no se afectará a las pymes, porque no pagan estos salarios, sino que a las grandes empresas. Y si resultasen afectadas, merecen ser estimuladas por la vía de subsidios del Estado hasta que se reactiven, toda vez que tiene un efecto directo en la economía local. Se debe implementar una política de Estado sobre esa base para todos los
i407_c3
resultasen afectadas, merecen ser estimuladas por la vía de subsidios del Estado hasta que se reactiven, toda vez que tiene un efecto directo en la economía local. Se debe implementar una política de Estado sobre esa base para todos los habitantes del país, en lugar de segregar a la inmensa mayoría de los chilenos, ya que son los más afectados cada vez que se discute este tipo de proyectos, pues no tienen poder de lobby y no pueden proteger sus ingresos con otros recursos que no sea su triste y cruda realidad. Porque interesa ayudar para que se creen mejores condiciones en favor de los trabajado- res, nuestra bancada rechazará el proyecto en discusión, con el objeto de abrir expectativas para que imperen la razón, la sensibilidad, el sentido de justicia social, la ética de una política pública y se acojan las demandas de la Central Unitaria de Trabajadores. He dicho.
